Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Schönen guten Abend,
freue mich sehr, dass Sie dabei sind,
sub2
willkommen zu unserer Sendung,
sub3
in der wir gleich zu Beginn
eine Frau begrüßen,
sub4
die noch in der Lage ist, für die SPD
absolute Mehrheiten zu holen.
sub5
43,5 Prozent heute aber wollen wir
nicht über diese Zahl reden,
sub6
sondern über eine,
die deutlich weniger schön ist.
sub7
Es gibt eine direkte Linie von den
Vorgängen im großen Amerika hinein
sub8
ins kleine Saarland...
sub9
Wenn Trump in Washington erst "Stahl"
sagt und direkt danach "Zölle",
sub10
dann schläft sie schlecht,
sub11
denn solche Sätze zielen direkt
ins Herzzentrum ihres Landes:
sub12
Denn bei ihr zu Hause
gibt es die Stahl-Holding-Saar.
sub13
5 Mrd. Umsatz, vor allem aber:
14.000 Arbeitsplätze.
sub14
Was bedeutet das?
sub15
Fragen an Anke Rehlinger,
herzlich willkommen!
sub16
Und wie schaut er darauf?
sub17
Einer der profiliertesten
Ökonomen des Landes,
sub18
Präsident des Institut
für Weltwirtschaft in Kiel,
sub19
den wir fragen wollen,
was zum wirklichen Problem
sub20
für die Stahlarbeiter
im Saarland werden könnte,
sub21
denn das Stahlwerk exportiert nur
ungefähr fünf Prozent
sub22
der dreieinhalb Millionen Tonnen
jährlich in die USA?
sub23
Ist das verkraftbar?
sub24
Oder kommt die
deutsche Stahlindustrie
sub25
jetzt richtig unter Druck,
weil jetzt auch der asiatische Stahl
sub26
mit Dumpingpreisen
auf den europäischen Markt drückt
sub27
und damit auch auf den wichtigsten
Arbeitgeber im Saarland?
sub28
Er sagt: "Stahl -
das ist sowieso eine Dino-Branche,
sub29
bei der wir überlegen müssen,
sub30
wie viel wir davon
in Deutschland noch haben müssen..."
sub31
Klingt nicht beruhigend, herzlich
willkommen Moritz Schularick!
sub32
Und wir wollen die Chance nutzen,
sub33
um über die Wende in der deutschen
Migrationspolitik zu sprechen.
sub34
Daniel Thym forscht
seit vielen Jahren zu diesem Thema,
sub35
hat vor einige Zeit schon ein Buch
veröffentlicht mit Anleitungen,
sub36
um Migration
wirksam zu steuern - endlich,
sub37
würde man gerne sagen und es klingt
auch in seinem Fall nicht beruhigend,
sub38
wenn er mit Blick auf die
Entscheidung zu drei Somaliern,
sub39
die an der polnischen Grenze
zurückgewiesen worden waren -
sub40
und jetzt trotzdem
in Berlin sind, sagt:
sub41
" Die Regierung ist gerade
eine juristische Wand gefahren..."
sub42
Und das hat, sagt er, damit zu tun,
dass der Innenminister,
sub43
dass Alexander Dobrindt, die Sache
in der juristischen Begründung
sub44
"hat schleifen lassen..."
sub45
Wie kann so etwas passieren?
sub46
Herzlich willkommen!
sub47
Und was sind die Konsequenzen daraus,
wollen wir diesen Mann fragen,
sub48
verantwortlich für die Berliner
Redaktion von Politico,
sub49
der - und das ist in diesem
Zusammenhang sehr interessant -
sub50
der vor seiner Medienkarriere
über mehrere Jahre
sub51
hinweg in der Entwicklungshilfe
gearbeitet hat -
sub52
Stichwort Fluchtursachenbekämpfung.
sub53
Und der berichtet
von sinnlosen Meetings
sub54
und noch sinnloseren Tabellen,
die bis zum Exzess ausgefüllt werden,
sub55
das Problem ist nur,
sub56
am Ende hat kaum ein Afrikaner
hat was davon.
sub57
Und der jetzt sagt: "Das erste Urteil
kann Dobrindt noch ignorieren,
sub58
aber ab dem 2. oder 3.
wird's langsam schwierig..."
sub59
Herzlich willkommen Gordon Repinski!
sub60
Schönen guten Abend in die Runde,
die ich sehr gespannt bin.
sub61
Frau Willinger, Ministerpräsidenten
des Saarlandes sind Sie auch.
sub62
Wir sind aber auch stellvertretende
SPD Parteivorsitzende.
sub63
Was haben Sie gedacht,
sub64
als die von dem Manifest Frieden in
Europa durch Verteidigungsfähigkeit,
sub65
Rüstungskontrolle und Verständigung
gehört haben?
sub66
ML: Interessant, wie Sie
versuchen es schön zu reden.
sub67
Die fördern darin
sub68
eine sofortige Kehrtwende
von der Sicherheitspolitik.
sub69
Und drängen darauf,
sub70
die Stationierung neuer
amerikanischer Mittelstreckenraketen
sub71
zu stoppen und erklären das 5 % Ziel
der NATO für irrational.
sub72
Es gibt einen Verteidigungsminister,
den kennen Sie auch.
sub73
Der sagt, dieses Papier
als Realitätsverweigerung.
sub74
ML: Haben sie angerufen?
sub75
AR: Nein,
man hat mich nicht angerufen.
sub76
ML: Die machen das
einfach so unter sich?
sub77
AR: Ja, vermutlich.
sub78
Ich hätte es wahrscheinlich
nicht unterschrieben
sub79
aber ich hätte es
auch nicht unterschrieben
sub80
aber es ist
jetzt auch nicht illegitim,
sub81
bestimmte Meinungen
in die Öffentlichkeit zu tragen.
sub82
Ob sie dann alle mehrheitsfähig sind
sub83
und eine
ganz breite Unterstützung finden,
sub84
das werden wir
sicherlich nochmal sehen.
sub85
Ich glaube, wir haben
schon eine veränderte Lage,
sub86
auch gegenüber den 80er Jahren,
als all diese Debatten,
sub87
schon mal geführt worden sind.
sub88
ML: Und jetzt
fangen wir da wieder an.
sub89
AR: Ja, tatsächlich, das ist so
und wahrscheinlich müssen wir
sub90
die Argumente nochmal
untereinander austauschen.
sub91
Ich bin dafür, dass wir die
Verteidigungsfähigkeit ausbauen,
sub92
dass wir Russland die Stirn bieten.
sub93
Ich hab auch
nichts gegen das Argument,
sub94
dass man miteinander reden muss.
sub95
Jetzt ist eine Zusammenarbeit
mit Putins Russland
sub96
gerade nicht der richtige Ansatz,
denn er bewegt sich ja
sub97
außerhalb dessen,
was man als Grundlage nehmen kann.
sub98
ML: Wenn man das so liest, ist das
alles irgendwie ziemlich anders.
sub99
Haben Sie sich da mit Matthias
Miersch abgesprochen?
sub100
Der sagt auch, man muss solche
Debatten auch zulassen.
sub101
Da steht ja Manifest drüber,
das ist ja eine Klarstellung,
sub102
dass es so nicht weitergeht.
sub103
Das hat Rolf Mützenich
damals maßgeblich mitgetragen.
sub104
Dieses Manifest hat
kein natürlich für Debatten auf.
sub105
Es ist auch ein Angriff auf Lars
Klingbeil, auf den Parteichef.
sub106
Auf seinen Mittelkurs,
sub107
mit dem er sich qualifizieren
möchte als Kanzlerkandidat.
sub108
Das ist ein massives Warnzeichen
von vielen in der Parteilinke.
sub109
Ich würde das nicht unterschätzen.
sub110
AR: Ich hab gesagt, dass gelöste
Button aus.
sub111
Jetzt muss man mit den Argumenten
auch arbeiten.
sub112
ML: Damit fangen
wir jetzt wieder an?
sub113
Nach diesem Krieg,
nach diesem ganzen Wahnsinn,
sub114
AR:
sub115
Nach diesem Krieg,
nach diesem ganzen Wahnsinn,
sub116
der gezeigt hat...
sub117
Und ich werfe das
nicht mehr der SPD vor,
sub118
wir müssen uns aber ehrlich machen
und sagen,
sub119
wir haben einen
historischen Fehler gemacht.
sub120
Und jetzt fangen
wir mit sowas wieder an.
sub121
AR: Ja, wir müssen offensichtlich
damit anfangen.
sub122
Es ist nicht nur die Meinung derer,
die das unterschrieben haben.
sub123
Es gibt viele Leute in Deutschland,
sub124
die Sorgen haben, zum Beispiel bei
der Raketenstationierung.
sub125
ML: Das war Ihr eigener Kanzler, der
dieser Raketen einfach angesagt hat,
sub126
ohne große Debatte.
sub127
AR: Man sieht, dass allein die
Ansage nicht dazu führt,
sub128
dass alle überzeugt sind.
sub129
DT: Es ist ein Fehler in der
Architektur dieser Regierungszeit.
sub130
Die SPD kann sehr pragmatisch sein,
wenn wir den Bundeskanzler stellt.
sub131
Sobald Sie diesen nicht mehr stellt,
sub132
dann wird sie nicht mehr pragmatisch
sondern programmatisch. Das das
sub133
erste
sichtbare Zeichen dafür.
sub134
Das Problem ist,
dass das Gleichgewicht,
sub135
dass wir in der SPD gesehen haben,
zwischen Scholz und Rolf Mützenich.
sub136
Das ermöglicht, das Richtige zu tun.
sub137
Dieses Gleichgewicht ist dahin,
sub138
weil die Außenpolitik aus
Niedersachsen gemacht wird.
sub139
Der den Parteivorsitzenden
aus Niedersachsen,
sub140
sogar der außenpolitische
Sprecher ist aus Niedersachsen.
sub141
Sie wissen, dass Rolf Mützenich,
sub142
nachdem ihm schon fast gewaltsam
der Posten entrissen wurde,
sub143
dass der sich wenigsten
in so einer Position gesehen hätte.
sub144
Das ist der Schaden Ihrer Partei. Es
ist
sub145
ein architektonischer Schaden.
sub146
ML: Es ist kein Zufall.
sub147
AR: Sie haben diese Haltung schon
immer, es ist richtig,
sub148
dass man das vor dem Parteitag zur
Debatte steht.
sub149
ML: Wusste Sie dass das kommt?
sub150
AR: Ich vermute, dass das einige
Fristen, es wurde ja unterschrieben.
sub151
DT: Alle wussten,
wie groß der Frust ist,
sub152
bei all denen, die da oben
unterzeichnet haben
sub153
und immer noch einen Posten haben.
sub154
Das ist nicht nur Rolf Mützenich.
sub155
Da gibt's auch Sana Abdi...
sub156
AR: Das finde ich nicht legitim.
sub157
Das abzusprechen und sagen,
sub158
das wäre ein kleiner Rachefeldzug
... Das ist nicht in Ordnung.
sub159
Sie so zu diskreditieren, das
springt zu kurz.
sub160
Wir müssen zur Kenntnis nehmen,
sub161
dass es in Deutschland auch eine
Debatte
sub162
gibt über die Stationierung von
Mittelstreckenraketen durch die USA.
sub163
Damals war Olaf Scholz
mit Biden in den USA.
sub164
Jetzt haben wir in anderen Partner
in den USA ich finde das
sub165
muss man aushalten können.
sub166
Wir werden es in der Partei
aushalten und ausdiskutieren.
sub167
Am Ende des Tages finde ich schon,
es hat sich einiges getan seit 1900.
sub168
Die Welt hat sich ich finde nicht,
sub169
dass wir jetzt einen adäquaten
Gesprächspartner hätten. Ich kann
sub170
nicht erkennen, dass Putin auf
Zusammenarbeit angelegt hast.
sub171
ML: Es wurde gerade geredet,
es wurde ernsthaft versucht,
sub172
das umzusetzen, was gefordert wurde.
sub173
Dann kommt das wieder,
der alte Sound.
sub174
Das mit den Russen,
das müsst ihr verstehen.
sub175
Da sitzen zwei Experten,
sub176
die das vermutlich
vom Spielfeldrand beobachten.
sub177
Trotzdem interessiert
mich Ihre Meinung.
sub178
MS: Ich bin gar nicht so überrascht.
sub179
Man hat von außen gesehen,
der spielt etwas in der Partei.
sub180
Ich bin nicht mal in dem Sport
Trainer oder Linienrichter.
sub181
Man sieht, die ganze Mannschaft
sub182
ist nicht hinter dieser Politik.
sub183
Ich würde mir sehr wünschen,
sub184
dass eine stolze Partei,
sub185
wie die SPD auf die richtige Seite
der Geschichte geht.
sub186
Momentan sind sie
noch etwas zwischen den Stühlen.
sub187
Es ist nicht
unbedingt die junge Generation,
sub188
die der unterschrieben hat,
sicherlich eine Frage
sub189
von Generationen.
sub190
Ich halte es für richtig,
dass eine Klärung sein muss.
sub191
ML: Wie schauen Sie da drauf?
sub192
GR: Mich würde es nicht wundern,
sub193
dass man bei beiden Hauptthemen
der etwas hochkommt.
sub194
Das dann neue Debatten losgehen...
sub195
ML: haben Sie den Blick von Frau
Rehlinger gerade gesehen?
sub196
AR: Natürlich
kommt dann auch dort eine Debatte,
sub197
das würde auch total verwundern.
sub198
Solche Debatten finden wir
auch in der Bevölkerung statt.
sub199
Wenn man dann nicht mehr in der Lage
ist das zu spielen,
sub200
dann haben wir eine Konformität,
sub201
die wirklich eine Erfolgspartei
nicht mehr gerecht wird.
sub202
Es war nicht so gemeint,
sub203
- So argumentieren die ja auch.
sub204
Das nehme ich denen ab.
sub205
AR: Dass die SPD eine Partei,
die es geschafft hat,
sub206
die Friedensbewegung
immer mit zu integrieren,
sub207
das finde ich
eine wichtige Leistung.
sub208
Das darf man nicht
unter den Teppich kehren.
sub209
Am Ende ist es nicht die Frage,
sub210
welche Position haben Vertreterinnen
und Vertreter der Partei,
sub211
sondern, wie wirkt es
sich in der Regierungspolitik aus.
sub212
Da es Lars Klingbeil
auch immer noch
sub213
außerordentlich klar.
sub214
Das war auch unter
Olaf Scholz immer noch immer klar.
sub215
Trotzdem kann man einer Debatte
nicht in Riegel vorschieben.
sub216
Nur wenn man
nicht jedes Argument teilt.
sub217
- Es ist ein Unterschied... Es ist
nicht der Austausch von Argumenten,
sub218
es ist nicht der eine Satz, wo man
sagt das wo und wo anders.
sub219
Es wird schon sehr grundsätzlich,
ich hab mir das genauer angesehen.
sub220
Es wird kritisiert im Umgang mit
Russland
sub221
die einseitige Schuldzuweisung.
sub222
Die in Europa verbreitete
Auffassung,
sub223
Frieden und Sicherheit sei nicht
mehr mit Russland zu erreichen,
sub224
sondern gegen Russland erzwingen
werden, was denn sonst.
sub225
Das haben wir in den letzten Monaten
und Jahren,
sub226
insbesondere Wochen gelernt?
sub227
Exakt das. Mir fällt auf, dass Sahra
Wagenknecht sehr leise ist.
sub228
AR: Das hat vielleicht
auch andere Gründe,
sub229
ich glaube aber,
dass es eine Momentaufnahme.
sub230
In der habe ich deutlich gesagt,
ich glaube nicht,
sub231
dass man Russland einen Partner, mit
dem man Zusammenarbeit pflegen kann.
sub232
Putins Russland ist ein anderes
Russland als Gorbatschows Russland.
sub233
D. h. aber nicht,
sub234
dass man für die Perspektive
nicht etwas entwickeln kann. Niemand
sub235
wird ernsthaft
auf Augenhöhe
sub236
oder freundschaftlich
mit ihm zusammenarbeiten.
sub237
ML: Sie sind eine sehr aufrechte und
aufrichtige Frau.
sub238
Wenn sie lesen, lassen Sie den Rest
weg,
sub239
aber im Umgang mit Russland zu
kritisieren,
sub240
wie geht es Ihnen damit?
sub241
AR: Die Frage geklärt.
sub242
Ein Angriffskrieg Putins.
sub243
DT: Ehrlich gesagt, Sie können
den Text weiter durchlesen.
sub244
Es gibt 1000 Stellen,
an denen wird es wirklich schwierig.
sub245
Putin will die Politik von
Gorbatschow Revidieren.
sub246
Die SPD argumentiert damit,
sub247
dass man damals
Entspannungspolitik gemacht hat.
sub248
Es wird immer
mit Willy Brandt argumentiert.
sub249
Aber unter ihm ist der
Verteidigungshaushalt angewachsen.
sub250
Insofern wenn ich es lese,
dann fehlt mir der Aspekt,
sub251
dass man da als Parteilinke
drüber diskutieren soll.
sub252
Das ist Linkspartei,
sub253
was eingelegt wird
sub254
und nicht würdig von
Fraktionsmitglieder einer Partei,
sub255
dirigieren will
und den Kanzler stellen will.
sub256
AR: Noch mal, ich finde man kann
denjenigen nicht absprechen,
sub257
dass sie das als ihre Meinung
formulieren.
sub258
Ab Mehrheit hat oder nicht,
sub259
ist etwas vollkommen anderes man
wird eine Debatte
sub260
darüber führen müssen.
sub261
Es hat diese Forschung geben,
sub262
wir haben einen Beschluss des
Parteivorstands auf zwischen 2023.
sub263
Dass ein Papier, von einigen, ohne
dass es eine offizielle indigen,
sub264
die in der Partei gewählt sind, eine
offizielle Positionierung
sub265
vorzunehmen haben, haben das getan.
sub266
ML: Sie sind gerade
mithilfe einer Kommission dabei,
sub267
aufzuarbeiten,
warum sie bei 16 % stehen.
sub268
Ich habe gedacht, wenn Leute sagen,
sub269
wir haben einen bekannten
Historikern ihrer Partei,
sub270
zum Beispiel Behrens.
sub271
Er hat 2020 schon gefordert,
sub272
wir müssen die Russland
Politik mal aufarbeiten.
sub273
Ich dachte,
das wird der Moment, das zu tun.
sub274
Mit diesen
einen Schritt endlich weiter,
sub275
und dieses Russland geschmuggelt
und Geraune hört endlich auf,
sub276
dann kommt dieses Ding.
sub277
Und zwar perfekt platziert
wenige Wochen vor dem Parteitag.
sub278
AR: Wir werden auch das aushalten
sub279
und werden diese Fragen mit
Realpolitik auflösen.
sub280
ML: Schöner kann man es nicht sagen.
sub281
Vielleicht
kann man Ihren Post sehen.
sub282
Die To-do-Liste der SPD
für den Sommer.
sub283
AR: Ein andere Sachen sind gerade
auf dem Weg.
sub284
Milliardeninvestitionen, dass
Tariftreuegesetz.
sub285
Das sind wichtige innenpolitische
Aufgaben der Bundesregierung.
sub286
ML: Über Geld müssen wir reden.
sub287
Da müssen wir heraus, dass die
wichtigste Aufgabe.
sub288
Die tut du's, die das stehen, finde
ich alle gut.
sub289
Wenn die Verteidigungsausgaben
so anwachsen,
sub290
das ist der Teil der Kritik,
den ich auch verstehe.
sub291
Wollen wir ernsthaft 5 % des BIP
für Verteidigung ausgeben.
sub292
Können wir uns
das überhaupt leisten.
sub293
MS: Wir haben
mit der Grundgesetzänderung
sub294
die Verteidigungsausgaben
sub295
über halb von ein Prozent
der Schuldenbremse ausgenommen.
sub296
Wir haben möglich,
dass schnell das tun,
sub297
was sicherheitspolitisch
geboten ist.
sub298
Die 5 %, die kamen, da es die
Infrastruktur schon einberechnet.
sub299
Wir gehen für die Verteidigung, dann
kommt obendrauf auch etwas drauf.
sub300
Wir reden über dreieinhalb Prozent.
sub301
Sollten immer über das sprechen,
was wir können müssen,
sub302
nicht über das, was wir entsprechen.
sub303
Wir reden also
über 350 Milliarden im Jahr.
sub304
Es ist also
eine Verdreifachung von dem,
sub305
was wir gerade
im Haushalt stehen haben.
sub306
Das ist eine Riesenchance,
sub307
nicht nur sicherer
zu leben in Europa,
sub308
sondern auch ökonomisch
das Richtige zu tun
sub309
und unsere Schwächen auszugleichen.
sub310
ML: Das ist interessant, denn sie
gehört zu denen,
sub311
die sagen, wenn man Beteiligungen
Rüstung hat,
sub312
dann sollte man aufhören daran zu
denken,
sub313
irgendein Panzer aufzustellen.
sub314
Das ist eine Chance.
sub315
Es liefert Innovation. Können Sie
den Zusammenhang erklären?
sub316
MS: Lassen Sie mich vorab sagen,
wir machen das,
sub317
weil wir in Europa in Freiheit
und Sicherheit leben wollen.
sub318
ML: Sie sagen, es hat diesen
Nebeneffekt.
sub319
MS: Ich sag es mal so,
sub320
wir werden in Europa in den nächsten
10-20 Jahren nur so sicher sein,
sub321
und so in drei
Unsicherheit leben können,
sub322
wie unsere Technologien gut sind.
sub323
Wenn unsere künstliche Intelligenz
nicht so schlau ist,
sub324
wie die der anderen,
sub325
werden unsere Drohne
nicht so gut operieren.
sub326
Wenn unsere Beteiligten nicht
so gut sind, wie die der anderen,
sub327
hätten wir nicht so gut
Daten übertragen können.
sub328
Wenn wir kein schützendes
Raketenschirm haben, usw...
sub329
Gerade die Bereiche,
sub330
in denen wir einen
technologischen Rückstand haben,
sub331
das, was wir da machen müssen,
um aufzuholen, dass Texte mit dem,
sub332
was wir
für die Sicherheit machen müssen.
sub333
Es geht um 70-80 %
für die künstliche Intelligenz,
sub334
komplexe Software,
das sind alles Bereiche,
sub335
bei denen wir hintendran sind.
sub336
ML: Mal konkret, wenn sie sagen KI
für Drohnen, die Idee ist,
sub337
dass die Drohne ihr Ziel selbst
findet.
sub338
Das Wahl in Russland zu sehen.
sub339
Wo hilft uns das noch?
sub340
MS: Genau,
nehmen Sie etwa die Land drohen,
sub341
mit denen auch
in der Ukraine viel passiert.
sub342
Dort können Sie
mit niedrigsten Bedingungen
sub343
in einem unwirklichen Terror
navigieren, ihr Ziel finden,
sub344
die Richtung ändern
und selber denken.
sub345
Natürlich wird uns das,
sehr gut vorstellbar,
sub346
auch im Bereich
des autonomen Fahrens helfen.
sub347
Dass man auch unter niedrigsten
Bedingungen leer zu navigieren.
sub348
Gerade diese
technologischen Aspekte, die
sub349
aus der Forschung an die Grenze
der aktuellen Technologie kommen,
sub350
die können im zivilen Sektor
zu Gewinn führen.
sub351
ML: Wenn Sie sagen, im Schwarzwald
wird das Mobilfunknetz aus,
sub352
worauf greifen wir dann zurück? Was
ist die Idee?
sub353
MS: Mein Beispiel war er das
Mobilfunknetz im Schwarzwald...
sub354
ML: Es ist unwahrscheinlich, dass
das passiert,
sub355
aber es könnte sein, dass im
Schwarzwald
sub356
das Mobilfunknetz nicht tat.
sub357
MS: Dann braucht man natürlich
andere Systeme, die da reingehen.
sub358
Dann müssen sich die Autos auch
irgendwie anders orientieren können.
sub359
Dass es nicht so anders, als wenn in
der Ukraine
sub360
versucht wird,
sub361
dass diese Drohnen abgelenkt werden.
sub362
Das die im Prinzip
alleine darstellen.
sub363
Starlink ist etwas anderes. Es
sub364
geht auch nicht um ganz große
sub365
das hat in der Entwicklung
und im Ausbau
sub366
gute 10 Milliarden gekostet.
sub367
Der Tunnel,
den wir in München planen,
sub368
wird mehr gekostet.
sub369
Wir werden
auch neue Panzer brauchen.
sub370
Diese großen Panzersysteme,
sub371
der kostet das Stück fünf
und 20 Millionen.
sub372
Die smarte Drohne, die diese Systeme
potenziell kampfunfähig machen,
sub373
die kosten einen Bruchteil.
sub374
Wenn wir auf Hochtechnologie setzen,
sub375
dann können wir auch
mit weniger Geldeinsatz
sub376
ganz erhebliche Verteidigungsgewinne
aufbauen.
sub377
ML: Haben Sie noch ein anderes
Beispiel im Kopf?
sub378
Wo verbindet sich das Miteinander,
um welche Summen geht es?
sub379
Ich muss an die Geschichte des
Silicon Valley denken.
sub380
Die Erfolgsgeschichte beginnt im
Silicon Valley.
sub381
MS: Das ist total richtig.
sub382
Ein signifikanter Teil
des Silicon Valley
sub383
basiert ursprünglich aus
militärischen Forschungsgruppen.
sub384
Da gibt es eine Agentur in Amerika,
sub385
wir haben auch eine Agentur
für Sprunginvestitionen.
sub386
Da werden mit Geldern
diese Dinge gefordert.
sub387
Auch einige, bei denen sagt man, da
gibt es große Softwareunternehmen.
sub388
Die werten Daten aus,
zum Beispiel fürs Militär...
sub389
ML: Ganz kurz, nur in Klammern
gesagt, weil das viele nicht wissen.
sub390
Auf einen Milliardär, wie Peter
Thiele, das entwickelt hat.
sub391
Weil wir das selber nicht können,
sind darauf angewiesen.
sub392
MS: Weil wir es nicht können
und darin liegt die Chance dessen,
sub393
was wieder aufbauen.
sub394
Ein Plädoyer wäre,
darauf zu fokussieren,
sub395
nicht auf das, was mal war,
sub396
und jetzt wie viel Geld dieser
alten Entwicklung nachzumachen,
sub397
sondern anders zu denken.
sub398
Da reden wir über
autonome vernetzte Systeme, über KI,
sub399
über die komplexe Software.
sub400
Aber auch über
Satellitenfähigkeiten...
sub401
Brauchen etwas,
sub402
womit wir unsere Bürger und
Bürgerinnen beschützen können.
sub403
Da, wo wir im zivilen Bereich
Rückstände haben,
sub404
gerade bei
diesen technologischen Sachen,
sub405
und da, wo wir aus
Sicherheitsgründen hin müssen,
sub406
um in Europa in Sicherheit
leben zu können,
sub407
diese Überlappung ist sehr groß.
sub408
ML: Ich habe letztes Mal nach ihrem
Besuch in der Sendung,
sub409
da hatten sie etwas Verdu Sanchez
gesagt.
sub410
Sie sagten, dass unser Problem mit
der deutschen Politik ist,
sub411
dass was da passiert,
sub412
der Arbeitsabbau es wurde berechnet,
sub413
dass bis zum Ende des Jahrzehntes
einige
sub414
Jobs in der Automobilindustrie
wegfallen.
sub415
Sie sagten damals, dass es konkret
fest.
sub416
Viele verzichten schon umschlungen,
d. h., dass ganz konkret.
sub417
Unser Problem als Politiker ist,
dass,
sub418
was wir Transformation nennen,
sub419
das können wir wenig konkret
beschreiben.
sub420
Wir können nicht sagen, dass es der
Pfad oder das der Pfad.
sub421
Die große Schwierigkeit ist,
Menschen davon zu überzeugen,
sub422
dass man sich von alten Dingen
verabschieden muss,
sub423
um neue zu wagen. Wie machen Sie das
gerade?
sub424
AR: Ich hätte es
nicht schöner sagen können.
sub425
Das ist der Punkt, dass, was geht,
das wird sehr schnell sehr konkret.
sub426
Und das was kommt es
nicht im gleichen Maße konkret.
sub427
Dann gibt es auch
noch den zeitlichen Versatz.
sub428
Nicht alles von dem, was sie
versuchen funktioniert nicht sofort.
sub429
Wir haben bei dem Thema einen
Wandel.
sub430
Wir sind in einem Maß von der
Transformation betroffen,
sub431
den einen Euro, den wir in neue
Technologien investiert,
sub432
der schützt das Klima und den
Arbeitsplatz gleichermaßen.
sub433
ML: Sie sprechen
jetzt den grünen Stahl an?
sub434
Dass es nicht ein Euro,
davon 3 Milliarden.
sub435
- Da stecken viele Euros drin, die
helfen bei beiden Problemen.
sub436
Das wird schnell konkret werden.
sub437
Die Leute sehen, dass etwas
passiert.
sub438
Überlappend haben wir das ganze
Thema der Zollproblematik.
sub439
Dieses Unternehmen hat gerade ein
Transformationsstrang,
sub440
der sehr herausfordernd ist.
sub441
Gleichzeitig unter der aktuellen
Entwicklung
sub442
gibt es einen
Restrukturierungsstrang.
sub443
Das sind Matches erklären,
sub444
warum ich Öffentliches Geld
vergebe...
sub445
Das ist eine kommunikative Aufgabe,
die viel Vertrauen voraussetzt.
sub446
Es setzt Zuversicht von
Beschäftigten voraus,
sub447
die glauben, dass der Weg
funktioniert.
sub448
ML: Wie angespannt ist die Situation
in Ihrer Stahlindustrie.
sub449
Das ist der wichtigste Arbeitgeber,
den Sie haben.
sub450
- Sie haben die unmittelbare Zahl
genannt, da hängt mehr dran.
sub451
Es sind insgesamt 20.000
Beschäftigte im Saarland.
sub452
Daran hängt ein ganzes Ökosystem.
sub453
Der Einzelhandel hat eine Resolution
verabschiedet
sub454
zum Erhalt der Stahlindustrie.
sub455
Das ist nicht typisch, aber sie
wissen,
sub456
was d. h. Sie wissen, wer dort
einkauft, wo die Gelder herkommen.
sub457
Es hängt viel dran in unserer
Region,
sub458
in anderen Regionen im Ruhrgebiet
ist es ähnlich.
sub459
Es ist keine alte Wirtschaft.
sub460
Wenn wir es schaffen die grüne
Transformation der hinzu bekommen,
sub461
werden wir wettbewerbsfähig sein.
sub462
Thema Wasserstoff.
sub463
Das kann uns an anderen Stellen auch
noch weiterhelfen.
sub464
Dass seine Aufgabe in der Größe,
sub465
wie es im Nachkriegsdeutschland noch
nicht der Fall war.
sub466
Denn verurteilt, dass das
erfolgreich gemanaged wird.
sub467
ML: Wir fragen gleich
den Ökonomen noch mal,
sub468
wie intensiv ist die politische
Debatte in Berlin gerade.
sub469
Das, was sie beschreibt, das
betrifft das ganze Land.
sub470
DT: Die ganz große Frage,
die dahinter steckt ist,
sub471
wie kommt Deutschland
wieder oder Wirtschaftsgipfelhaus.
sub472
Erst mal die Anerkennung
der Realität,
sub473
damit würde
das ja erst mal beginnen.
sub474
Das haben wir
in der Autonomieindustrie
sub475
erst mal viele Jahre verpasst.
sub476
Es gab ja damals
noch keinen klaren Faden.
sub477
Ich finde schon,
wenn ich das auch höre,
sub478
Bedrohungslage anerkennen,
sub479
oder Wirtschaftswandel anzuerkennen,
damit haben wir ein Thema.
sub480
Die heißen und wer an der guten
alten Nachkriegswelt fest.
sub481
ML: Es nicht die gute alte Welt. Ich
verstehe das Argument.
sub482
Frau Redlinger hat das Argument,
dass Leute ihren Job verlieren.
sub483
DT: Weil man
nicht frühzeitig gesagt,
sub484
wir setzen voll
auf Elektrotechnologie.
sub485
Eigentlich haben wir
jetzt ein historisches Fenster,
sub486
in dem es wieder geht.
sub487
Viele, die jetzt erste Autos
kaufen würden, die tun es nicht.
sub488
Denen passt jetzt Elon Musk
nicht mehr als Besitz.
sub489
Dieser Innovationsgedanke,
sub490
der ist in Deutschland
ein Stück weit verloren gegangen.
sub491
Das ist sicher ein Symptom.
sub492
ML: Große Strukturreform haben wir
in den letzten Jahrzehnten
sub493
in der deutschen Politik nicht
gewagt.
sub494
Fällt uns das jetzt auf die Füße?
sub495
Die investierte 19 Jahrhundert,
sub496
die sich jetzt plötzlich im 21 der
100 wiederfindet
sub497
und die Destruktion fällt wahnsinnig
schwer,
sub498
wenn du auf dem Niveau unterwegs
bist und alles gut läuft.
sub499
MS: Wir reden in diesem Land viel
über das bewahren und erhalten.
sub500
Wir gucken unglaublich viel zurück.
sub501
Ich beneide sie nicht,
dass es eine Mammutaufgabe.
sub502
Meine Position ist, dass wir
wahrscheinlich zu sehr
sub503
auf der Seite das bewahren
und erhalten und ehren.
sub504
ML: Sie sagen, wir müssen das.
sub505
MS: Frau Rehlingen
hatte eine Mammutaufgabe,
sub506
man muss bei jedem dieser
industriepolitischen Projekte
sub507
Wir müssen uns davon verabschieden,
das ist die Dino Industrie.
sub508
genau gucken.
sub509
Ich beneide Sie dann nicht.
sub510
Ich bewundere dann immer
Politikerinnen und Politiker,
sub511
die wissen,
dass es funktioniert wird,
sub512
auch wenn man etwas
ins Blaue hinein planen.
sub513
Ich denke, wichtig ist bei diesen
ganzen industriepolitischen
sub514
Projekten einfach mal zu denken,
sub515
das Geld,
was in dieses Stahlwerk geht,
sub516
die kommen ja irgendwo her.
sub517
Die stehen dann für andere
Dinge nicht mehr zur Verfügung.
sub518
Zum Beispiel Bildung,
Kindergärten und andere Dinge,
sub519
die auch sehr sehr wichtig
sind für die Zukunft unseres Landes.
sub520
D. h., da sind schon immer
Wetten auf bestimmte Projekte.
sub521
Bei denen muss man sich sicher sein,
dass sie zukunftsweisend sind.
sub522
ML: Noch mal, Sie würde sagen,
verabschiedet euch von der Idee.
sub523
Deutscher oder europäischer Stahl
ist kein Zukunftsfeld?
sub524
MS: Das wichtige ist,
zu unterscheiden,
sub525
zwischen dem, was wir
sicherheitspolitisch machen müssen,
sub526
wir brauchen Stahl,
Antibiotikaproduktion,
sub527
dann machen wir das aber nicht
aus ökonomischen Gründen,
sub528
sondern aus nationalen
Sicherheitsgründen.
sub529
Dann gibt es noch die andere
Kategorie von diesen Projekten,
sub530
wo man sich überlegt, dass das
ökonomisch eine gute Idee ist.
sub531
Da würde ich die Latte
sehr viel höher legen,
sub532
weil wir grundsätzlich
bei der Industriepolitik
sub533
immer das Problem haben,
sub534
dass der Staat nicht immer sehr gut,
sub535
die Gewinner von morgen zu finden,
sub536
die Verlierer von gestern aber immer
sehr gut sind, den Staat zu finden.
sub537
Das war leider
immer wieder ein Problem.
sub538
ML: Was heißt das? Stahlindustrie
gehen lassen?
sub539
Autoindustrie gehen lassen?
sub540
MS: Was sicher kommen
wird es ein Upgrading.
sub541
Wir müssen mehr in Forschung
intensiver Pharmaindustrie gehen.
sub542
Wir müssen eine
höherwertige Produktion gehen.
sub543
Anstatt Industriezweige
am Leben zu halten,
sub544
Profil der Wertschöpfung
aus der Energie kommt.
sub545
Wir sind ein rohstoffarmes Land.
sub546
Die Ressourcen,
die wir haben, das sind Köpfe.
sub547
Bildung und Forschung.
sub548
Die 14.000
Arbeitsplätze im Saarland.
sub549
Die Tranceformation
muss man steuern,
sub550
sonst hat man politische Effekte,
die man nicht will.
sub551
Auf der anderen Seite
haben wir eine riesige Debatte
sub552
über Fachkräftemangel,
über geringes,
sub553
abnehmendes Arbeitsvolumen.
sub554
Wenn wir in einer solchen Situation
den Strukturwandel nicht zulassen,
sub555
sondern dagegen ankämpfen,
sub556
dann wollen wir dann
jemals Strukturwandel zu lassen.
sub557
Genau dieser Augenblick.
sub558
Da müssen wir
diesen Wandel fordern.
sub559
ML: D. h., Ihnen geht es darum, die
richtigen Rahmenbedingungen setzen?
sub560
Und dann die Wirtschaft ausmachen zu
lassen, was die Wirtschaft macht.
sub561
In dem Zusammenhang habe ich eine
Frage.
sub562
Wie kriegen mit,
sub563
dass in der Autoindustrie lauter
gute Leute mit Mitte 50
sub564
mit goldenem mit Handschlag in die
Rente verabschiedet.
sub565
Was geht ihm dabei durch den Kopf?
sub566
MS: Das ist total absurd.
sub567
Wir haben dann
ein ganz großes Problem,
sub568
dass gerade bei den älteren
Jahrgängen die Anreize.
sub569
Es sind nicht die jüngeren, die
vergleichsweise wenig arbeiten.
sub570
In Skandinavien ist die
Erwerbsbeteiligung sehr viel höher,
sub571
als bei uns.
sub572
Das Renteneintrittsalter
haben sie auf 70 gesetzt.
sub573
Wir haben die gleiche Demographie
und die gleiche Lebenserwartung.
sub574
Aber allein der Gedanke
ist bei uns unvorstellbar.
sub575
Natürlich müssen wir darauf hin,
es ist aber schwer.
sub576
ML: So, dann gibt es diese Zahl.
sub577
Ich werde hellhörig, wenn Leute wie
Sie sagen, Jahre,
sub578
man muss es nicht unbedingt zu
machen wie Merz.
sub579
Ich verstehe junge Leute, die einen
Hals kriegen und sagen,
sub580
das brauchen wir nicht. Gibt uns mal
eine gute Chance, eine Perspektive.
sub581
Jemand wie sie sagt dann, ein
bisschen hatte einen Punkt.
sub582
Sie verweisen auf Polen, Tschechien
und sagen, die Arbeiten 30 % mehr.
sub583
MS: Die Zahlen stimmen, dass es auch
auf einer vernünftigen Beweislage.
sub584
Das liegt nicht nur daran,
dass die Polen fleißiger sind.
sub585
Es kann daran liegen,
sub586
dass wir Deutschland nicht
die richtigen Anreize setzen.
sub587
Gerade die Erwerbsbeteiligung
von Frauen ist gering.
sub588
Es sind nicht
nur die fleißigen Polen
sub589
und die nicht
so fleißigen Deutschen,
sub590
steht auch Anreize, da gibt es
handfeste Dinge, die wir ändern
sub591
müssen.
sub592
Wir sind aber nicht mehr Weltmeister
im Arbeiten fertig sein.
sub593
DT: Eigentlich war das
die endlich mal machen Koalition.
sub594
Mit großen Ideen,
sub595
wie man den Arbeitsmarkt
in Schwung bringen kann,
sub596
dann haben Friedrich Merz
und Carsten Linnemann gesagt,
sub597
es vielleicht doch nicht so einfach.
sub598
Also lösen wir
es mit sehr viel Geld.
sub599
Ich finde,
das ist ein großes Problem
sub600
Ich bin wieder bei dem Punkt,
wir müssen lernen,
sub601
Reformen einzugehen und umzusetzen.
sub602
Die Regierung hat verpasst
die Grundlagen dafür zu belegen,
sub603
dass wir uns über Reformen
wieder verbessern können.
sub604
Wir haben über KG gesprochen,
da sind wir relativ gut.
sub605
Da könnte
man eine Grundlage dafür legen,
sub606
dass es wieder nach oben geht.
sub607
Wir müssen aber
Veränderungsbereitschaft dazulegen.
sub608
ML: Frau Rehlinger, heute die
einmalige Chance.
sub609
Sie sind die SPD, die soziale
Grausamkeit von Ihnen kommen.
sub610
Alle anderen sind unglaubwürdig.
sub611
Nur Schröder konnte die Agenda
machen,
sub612
alle andere wären sofort
neoliberalen Mistkerle gewesen.
sub613
Sie könnten jetzt fordern,
Renteneintritt mit siebzig.
sub614
Machen Sie das?
sub615
AR: Ich finde,
wir sollten bei diesem Punkt
sub616
beim differenzierten Ansatz bleiben.
Wir dürfen nicht
sub617
in eine individuelle
Überforderungssituation kommen.
sub618
ML: Rente mit 70 ist total
systemisch.
sub619
AR: Mein Vater
war Industriearbeiter.
sub620
Er hat immer
ein Dreischichtsystem gefahren.
sub621
Er hat 11 % Abschläge
in Kauf genommen.
sub622
AR: Diesen Menschen werde ich nicht
sagen,
sub623
dass sie weitere Rentenkürzungen in
Kauf nehmen müssen.
sub624
Ich werde für alle das Rentenalter
pauschal auf 70 aufsetzen.
sub625
Das ist keine Partei,
sub626
für die ich bin.
sub627
All den anderen, denen man diese
zwischendrin knallt,
sub628
die müssen sich in ihrem Wert der
Arbeit und in dem,
sub629
was sie als Respekt erwarten nicht
gesehen fühlen.
sub630
Das ist nicht in Ordnung, diese
Debatten zuzuführen.
sub631
Das muss man so sagen.
sub632
Die Veränderungsbereitschaft von
einem Stahlarbeiter gerade,
sub633
der bereit ist, seinen persönlichen
finanziellen Beitrag zu leisten,
sub634
damit sein Unternehmen stehen bleibt
und
sub635
ich in der Kommunikation immer
versuche,
sub636
die Dinge beieinander zu halten. Wir
müssen vieles verändern,
sub637
damit vieles bleiben konnten,
versetzen.
sub638
Nicht einfach rein rufen und sagen,
wir müssen mehr arbeiten.
sub639
ML: Sie machen das jetzt so klein.
sub640
Sie sind, nie, nie, nie.
sub641
Ich weise Sie darauf hin,
dass es nicht unsere Idee,
sub642
das sind die nicht Sozialdemokraten,
die das so beschlossen haben.
sub643
AR: Das können die von mir aus in
Dänemark gerne verhalten,
sub644
ich kann nur sagen,
sub645
wenn ich viele Beschäftigte in
diesem Land sehe,
sub646
dann kann ich den nicht ohne
weiteres abverlangen,
sub647
dass die bis 70 arbeiten.
sub648
Für die ist es eine faktische
Rentenkürzung.
sub649
Ich kenne nicht alle einzelnen
Regelungen.
sub650
Das sind Fragen, denen man signieren
muss. Einfach sagen,
sub651
arbeite bis 70, ob du kannst oder
nicht, dass ist keine Politik,
sub652
die Deutschland vertritt.
sub653
MS: Eine kurze Frage.
sub654
Ich kenne das Argument, es ist aber,
wenn man 40 Jahre Dachdecker war,
sub655
dann ist irgendwann Schluss.
sub656
Aber man kann
noch einen Büro Job machen,
sub657
man kann mit seinem Kopf arbeiten.
sub658
Es geht nicht darum, dass man immer
diesen harten Industriejob macht.
sub659
Da haben wir vielleicht
auch Modelle,
sub660
mit denen wir durchaus
neue Wege kommen können.
sub661
Zweiter Gedanke, Sie sagen,
sub662
das können wir diesem Land
nicht zumuten.
sub663
Es ist eine massive Umverteilung
von jung auf alt.
sub664
Welche Zukunft haben wir dann.
sub665
Die soziale Gerechtigkeit
hat nicht nur die Dimension,
sub666
ich habe ein
kleines Arbeitsleben hinter mir,
sub667
es geht auch darum,
was sagen wir denen,
sub668
die es in den
Arbeitsmarkt reinkommen.
sub669
Da es uns allen klar,
sub670
dass unsere
Sozialversicherungssysteme
sub671
eine Anpassung nötig haben.
sub672
ML: Ich schaue zu Herrn R, der sich
total bestätigt fühlt.
sub673
GR: Dieser Gedanke,
dass es eine Agenda notwendig wäre,
sub674
den teile ich.
sub675
Es braucht wieder einen
Pusch im Bereich Migration,
sub676
da muss eine Veränderung passieren.
sub677
Und im Bereich der Außenpolitik
im Grunde auch.
sub678
Die SPD hat also
die nahezu unlösbare Aufgabe,
sub679
in drei Bereichen Dinge zu tun, die
die um die Ohren fliegen.
sub680
AR: Die Zahlen die wir jetzt bei der
Migration haben deshalb so,
sub681
weil Olaf Scholz alles sehr gegangen
ist.
sub682
Das ist das Ergebnis der vormaligen
Regierung.
sub683
Geführt von der SPD.
sub684
GR: Sie gehen jetzt weitere Schritte
mit dem Kollisionsvertrag mit.
sub685
Nehmen wir
den Wirtschaftsboom raus....
sub686
- Die SPD ist auffallend leiser bei
dem Thema. Es geht jetzt noch.
sub687
GR: Naja, das bricht nicht
alles zum selben Zeitpunkt raus.
sub688
GR: Und daraus wird dann
irgendwann für Herr Dobrindt
sub689
- Das Problem von Dobrindt ist
nicht die SPD,
sub690
sondern die Rechtslage. Damit muss
er jetzt umgehen.
sub691
das Problem mit der SPD.
sub692
- Das ist nicht Problem,
sub693
dass ein Innenminister sich an Recht
und Ordnung halten muss,
sub694
das ist vollkommen klar.
sub695
GR: Aber die SPD hat auch ein
Problem in dieser Frage,
sub696
dass es das,
dass sie im Ruhrgebiet zum Beispiel
sub697
erstmals an die AfD verloren hat.
sub698
Diese Gebiete, die spüren natürlich
auch, wie AfD dann nach oben kommt.
sub699
Im Ruhrgebiet haben wir es gesehen.
sub700
D. h., die SPD muss sich überlegen,
sub701
wie die richtige Reaktion
darauf ist.
sub702
Auch da können
wir nach Dänemark gucken.
sub703
Da gibt es eine Sozialdemokratin,
sub704
die dieses Thema
früh adressiert hat.
sub705
AR: Und wie viel Prozent hat die
dänische Sozialdemokratie?
sub706
Die schießt nicht durch die Decke.
sub707
GR: Sie stellt aber immerhin
immer noch die Regierungschefin.
sub708
ML: Das hat viel mit dem Thema
Migration zu tun, Herr Thym,
sub709
wir haben die Dänen das gemacht?
sub710
Es ist interessant,
sub711
wenn man sich das genauer anschaut.
sub712
Viele Dinge wurden hart angekündigt,
sub713
vieles bei Rhetorik.
sub714
Es wurde gesagt, ganze Viertel
werden abgerissen.
sub715
Wenn ein bestimmter Anteil an
Migration überschritten ist,
sub716
dann glauben wir, dass Migration
nicht Funktinierte konnten,
sub717
dass sich durchmischen.
sub718
Wir werden Leute zwingen, Ausweisung
rauszugehen.
sub719
Ich hielt das für Rhetorik, jetzt
wird das gemacht.
sub720
DT: Da ist sehr viel Rhetorik dabei.
sub721
Die dänische Regierung ist sehr
guter drin, durch harte Projekte,
sub722
auch den skeptischen Teilen
der Bevölkerung
sub723
zu signalisieren,
wir kümmern uns um eure Anliegen.
sub724
Außerdem haben sie auch noch
geschafft die Zahl der Migranten
sub725
zu reduzieren.
sub726
Wenn Dänemark
auf eine harte Politik umstellt,
sub727
dann werden viele
Leute in Deutschland bleiben
sub728
und nicht nach Dänemark gehen.
sub729
ML: Es ist klar, aber ich will
verstehen, was haben die gemacht.
sub730
Was war Rhetorik?
sub731
Das Thema in Dänemark ist nicht zehn
Jahre alt, das 20 Jahre alt.
sub732
Sie haben früh begonnen, ein Signa
zu setzen.
sub733
DT: Es sind häufig
viele kleine Maßnahmen.
sub734
Es gibt zum einen das Getto-Gesetz.
sub735
Da macht man der Bevölkerung klar,
man kümmert sich um diese Probleme.
sub736
Außerdem geht man
mit den ausreisepflichtigen Personen
sub737
hart um.
sub738
Die müssen jahrelang
in den Ausreisezentren dort leben.
sub739
Außerdem hat man auch
Sozialleistungen gekürzt.
sub740
Damit ist dann das Signal
an die Welt gegangen,
sub741
Dänemark ist nicht das Land,
wo ihr gerne hin wollte.
sub742
ML: noch einmal zurück nach
Deutschland.
sub743
Frau Rehlinger kommt aus dem
Saarland, da ist man viel unterwegs.
sub744
Wie läuft das jetzt nach der
Asylwende?
sub745
AR: Wir haben mehr Kontrollen
an der Grenze.
sub746
Es gibt auch mehr Staus.
sub747
Es ist nicht im gleichen Maße
jeden Tag, aber wenn es stattfindet,
sub748
dann gibt es mehr Staus.
sub749
Das freut die Pendler nicht.
sub750
AR: Aber das kann nach meiner
Einschätzung
sub751
in der konkreten Machart nicht die
Perspektive sein,
sub752
die wir in dem Jahr,
sub753
in dem wir 40 Jahre strengen
Verträge
sub754
beginnen Europa gestaltet wissen
wollen. Es gibt natürlich auf
sub755
Griffe, aber das war auch vorher,
vor 40 Jahren zu.
sub756
Meine Hoffnung ist ein bisschen,
sub757
wenn auch an der Stelle das Signal
gesetzt worden ist,
sub758
dass sie zu einer sündhaft teuren
Ausgestaltung kommen können.
sub759
Mein Vorschlag ist konkret,
sub760
man macht eine gemeinsame Bestrafung
in einem Grenzkorridor.
sub761
Dann habe ich nicht die Staus
punktuell,
sub762
dass Aufdeckungsrisiko kann erhöht
werden. Es gibt klügere Modelle, da
sub763
sollten wir uns bewegen.
sub764
ML: Das ist kein Modell...
sub765
AR: Ich glaube nicht, dass Modell
für die Zukunft ist.
sub766
Es muss eine Perspektive geben, um
rauszukommen.
sub767
Die Grenzräume Leben von
Durchlässigkeit.
sub768
ML: Wie groß ist da der Frust?
sub769
DT: Der europäischen Nachbarn
sind überraschend ruhig.
sub770
Das liegt aber daran, dass wir
über relativ geringe Zahlen reden.
sub771
Es weniger als 200 Menschen
zurückgewiesen worden
sub772
in die Nachbarländer...
sub773
ML: Seitdem wir damit begonnen
haben?
sub774
DT: Genau, insgesamt
wurden über 2000 zurückgewiesen,
sub775
viele davon haben aber
keinen Asylantrag gestellt.
sub776
Mit Asylantrag wurden
aber nur etwa 200 zurückgewiesen.
sub777
Das sind nicht die großen Massen.
sub778
Wir wissen nicht,
was die Leute machen,
sub779
nachdem sie zurückgewiesen wurden.
sub780
Kann sehr gut sein,
sub781
dass sie es am nächsten Tag
woanders noch mal versuchen.
sub782
Das beste Beispiel
sind die drei Somalia,
sub783
die haben in Berlin geklagt und sind
dann an deutsche Grenze gekommen
sub784
und waren dann irgendwann in Berlin.
sub785
Die haben es im zweiten, dritten
oder vierten Anlauf geschafft.
sub786
Dann stand die Polizei
an der anderen Stelle
sub787
und sie sind durchgekommen.
sub788
Die Grundsatzfrage, so findet
Migration nach Europa statt.
sub789
Es sind nicht mehr die
Nachbarländer, die durchwinken,
sub790
das machen die Leute von alleine,
aus alleinigen Antriebe.
sub791
Sicherlich hat Frau Rehlinger recht,
es wäre falsch zu denken,
sub792
dass man die Migration komplett
löschen kann.
sub793
Meine Hoffnung ist,
sub794
dass die Regierung
das als Signal nutzt,
sub795
dass sie den skeptischen Teil
der Bevölkerung zeigt,
sub796
wir haben es verstanden.
sub797
ML: Bevor wir zur rechtlichen Frage
kommen,
sub798
weil die wirklich spannend ist
gerade...
sub799
In dem Zusammenhang gibt es zwei
interessante Zahlen.
sub800
Dobrindt beginnt mit den
Zurückweisungen,
sub801
an den Außengrenzen stehen 14.000
Polizisten.
sub802
1700, fast 2000 Stellen einen
Asylantrag.
sub803
Es werden weniger als fünf Menschen
zurückgewiesen,
sub804
aber die sind irgendwie anders
reingekommen.
sub805
Allein daran sehen wir, wo das
Problem liegt.
sub806
DT: Fairerweise muss man sagen,
das dauert ein paar Wochen,
sub807
bis man das sagen kann.
sub808
Der Asylbesuch bei der Polizei
ist nicht dasselbe,
sub809
wie der Asylantrag beim Bahnhof.
sub810
Es spricht viel dafür,
dass es in die Richtung geht.
sub811
Meine Vermutung war immer,
sub812
dass es bei den Zurückweisungen
um eine Signalwirkung geht.
sub813
Sowohl an die eigene Bevölkerung,
sub814
als auch an die
europäischen Nachbarn.
sub815
Das wird für die SPD
vielleicht noch schwieriger.
sub816
Es ist illusorisch zu denken,
sub817
dass ein Afghane, der in Österreich
ist und nach Deutschland will,
sub818
wegen der Zurückweisung
wieder nach Kabul geht.
sub819
Der wird auch nicht
in Österreich bleiben,
sub820
der wird kommen.
sub821
Aber ein Afghane,
der vielleicht in der Türkei ist,
sub822
der wird sich überlegen,
vielleicht gehe ich diesen Weg
sub823
nicht.
sub824
ML: Es ist interessant,
sub825
wie unterschiedlich das von Seiten
der Politik bewertet wird.
sub826
Frau Rehlinger sagt, es funktioniert
nicht.
sub827
Andere Stimmen sagen, es ist
richtig,
sub828
weil es die große Mehrheit der
Bevölkerung will.
sub829
Der sächsische MP sagt, das Land
atmet auf.
sub830
Mario Voigt, Thüringen sagt, in den
Ländern wird oft geatmet.
sub831
Wir merken das an diesen
Zugangszahlen.
sub832
Zufall, dass die alle in der CDU
sind?
sub833
DT: Das war das große
Wahlkampfversprechen der CDU/CSU.
sub834
Es ist auch ein starkes Signal,
dass wir heute darüber diskutieren.
sub835
Das ist ein Thema,
mit dem man die Leute erreicht.
sub836
Das ist die Schwierigkeit,
sub837
die die Leute sonst
in der Migrationspolitik haben.
sub838
Da ist dann alles
super kompliziert
sub839
und man muss an
vielen Schrauben drehen.
sub840
Die Zurückweisung
war ein Instrument,
sub841
die Herausforderung kommunikativ,
da etwas zurück zu bauen.
sub842
Das ist eben nur ein erster,
vorübergehender Schritt.
sub843
ML: Ich würde... Das war nicht nur
ein Wahlkampfschlager.
sub844
Es ist ein Thema, das Land bewegt.
sub845
Das Asylrecht fast unvorstellbar
kompliziert.
sub846
Europäisches überlagert deutsches
Recht.
sub847
Es ist ein Dickicht an Gesetzgebung.
sub848
Man blickt nicht mehr durch,
sub849
sodass Verfassungsrechtler sagen,
sub850
wir müssen diesen Knoten
durchschlagen.
sub851
Asyl muss das zurückgeführt werden,
was es ursprünglich war.
sub852
Wie groß ist die Sorge der Regierung
in der CDU,
sub853
dass das nicht funktioniert?
sub854
Es geht auch um sozialen Frieden im
Land, um strukturelle Überforderung.
sub855
Wir hatten immer wieder von
Problemen gehört.
sub856
DT: Wahlkampfschlager meine ich die
Zurückweisungen.
sub857
GR: Wir alle haben eine Sache
gelernt, dieses Thema so komplex,
sub858
das lässt sich nicht mit klar
definierbaren Maßnahmen lösen.
sub859
Es ist so komplex,
manchmal geht es
sub860
auf erstaunlicherweise
nach oben oder nach unten.
sub861
Ich glaube,
sub862
dieser Punkt der Psychologie
ist ein ganz entscheidender.
sub863
Da hat die Bundesregierung schon
einiges geschafft.
sub864
Diese Psychologie ist da.
sub865
Die Rhetorik gefällt Ihnen jetzt
ein Stück weit auf die eigenen
sub866
Füße.
sub867
Aber die Erkenntnis,
dass etwas passieren muss,
sub868
weil es etwas der
am besten definierten Problemen
sub869
der Bevölkerung war, dass die Union
jetzt aufgegriffen.
sub870
ML: Nach dem Urteil in Berlin.
sub871
GR: Die SPD sitzt natürlich in
einigen Bereichen bei den Jusos,
sub872
auch bei den Parteilinken, gucken
schon auf alle weiteren Urteile.
sub873
Dieser Konflikt wird aufbrechen.
sub874
Dann wird es einen Konsens
in der Regierung geben,
sub875
alle wissen, dass wir das größte
Konjunkturprogramm der AfD sein.
sub876
ML: Herr Thym, das was da passiert
ist, dieses Urteil.
sub877
Das war mit Ansage.
sub878
Ich hatte immer wieder Menschen
hinsetzen, Experten wie Sie,
sub879
die immer wieder sagten, wir
verstehen das.
sub880
Es ist richtig, dass wir reagieren
müssen, aber so wird es nicht gehen.
sub881
Es ist genauso gekommen. Wie
gefährlich wird das politisch?
sub882
DT: Es kommt drauf an,
was die politische Strategie ist.
sub883
Ich hätte mir gewünscht,
dass die CDU/CSU klarmacht,
sub884
dass ein erster Schritt,
den man vorübergehend macht.
sub885
Das nur eine Brücke
zu anderen Maßnahmen.
sub886
Das hat man vielleicht
auch im Wahlkampf versäumt.
sub887
An dazu geriert,
sub888
dass man bei diesen Zurückweisungen
per se die Wände erreicht.
sub889
Das ist aber nur der Startschuss für
eine Änderung in der Asylpolitik.
sub890
Wo ich enttäuscht bin, man hat das
juristisch schlecht vorbereitet.
sub891
Es gibt die einen,
die sagen, dass es sehr einfach,
sub892
man muss sich nicht
um das Europarecht kümmern,
sub893
diese juristische Strategie,
sub894
Teile der Bundespolitik
sub895
und angefeuert von
ehemaligen Verfassungsrichtern,
sub896
die haben daran geglaubt.
sub897
Dann gibt es die zweite Möglichkeit,
sub898
dass es die Ausnahmeklausel
in den europäischen Verträgen.
sub899
Das wird jetzt nachgeliefert
werden
sub900
und das ist die
juristische Hoffnung,
sub901
die Herr Dobrindt noch haben.
sub902
ML: Wie kann das sein?
sub903
Wie kann das sein, dass man sowas
juristisch schlampig vorbereitet?
sub904
Ihre Kollegen sagten alle, dass wir
in Deutschland an Gesetzgebung dazu
sub905
haben, dass es totes Recht,
Europarecht. Man muss konsistent
sub906
argumentieren,
sub907
das ist aber nicht passiert.
sub908
DT: Das war auch
immer meine Position.
sub909
Das müssen Sie letztendlich
Herr Merz unter Dobrindt fragen,
sub910
wie du das nicht
anders vorbereitet wurde.
sub911
ML: Markus Söder sagte, machen Sie
sich keinen Kopf.
sub912
DT: Ich glaube,
da gibt es noch eine Chance,
sub913
er muss eine ordentliche Begründung
nachreichen.
sub914
Da gibt es eine
eine 40-prozentige Chance.
sub915
DT: Es geht um die Herausforderung,
sub916
die man ihm mittel
und langfristigen Integration hat.
sub917
Auch in der Schule.
sub918
Das hat unmittelbar
mit Wirtschaft zu tun.
sub919
Ich höre häufig das Argument,
wir brauchen dringend Arbeitskräfte.
sub920
Das ist super, da kommen
lauter Leute über das Audiosystem.
sub921
Es ist aber nicht die große Masse.
sub922
Viele davon können kein Deutsch,
sub923
haben keinen Schulabschluss
und keine Berufsausbildung.
sub924
Also über die Asylpolitik kann man
das Fachkräfteproblem nicht lösen.
sub925
ML: Sehen Sie das auch so?
sub926
MS: Ich würde sogar noch einen
Schritt weiter gehen und sagen,
sub927
aus ökonomischer Sicht
ist das ein großes Problem.
sub928
Es geht nämlich eigentlich
über die Zuwanderung
sub929
in unseren Arbeitsmarkt
von Fachkräften.
sub930
Gerade geht das alles zusammen.
sub931
ML: Genau, wir werfen Asyl,
Einwanderung,
sub932
alles in den gleichen Topf.
sub933
MS: Und das macht es total schwer,
die richtigen Schritte einzuleiten,
sub934
um eine gezielte Zuwanderungspolitik
auf die Beine zu stellen,
sub935
die wir brauchen. Es sind Dinge
passiert,
sub936
es ist aber noch
sehr bürokratisch und langwierig.
sub937
Das dauert alles viel zu lange.
sub938
Es nimmt uns die Flexibilität
und Geschwindigkeit.
sub939
Wir stehen ja auch im globalen
Wettbewerb mit diesen Fachkräften.
sub940
Diese ganze Debatte zu führen,
das ist quasi unmöglich.
sub941
Bei dem Wort Zuwanderung
gehen alle Ohren zu.
sub942
ML: Naja, weil auch Bärbel Bas, die
Arbeitsministerin sagt,
sub943
da gibt es massive Strukturen.
sub944
Wir haben es zu tun mit Sozialbetrug
im großen Stil.
sub945
AR: Das gibt es alles.
sub946
Warum fällt den das jetzt auf?
sub947
AR: Aufgefallen ist das
wahrscheinlich schon immer,
sub948
wahrscheinlich
gibt es das Versäumnis,
sub949
dass man die Frage der Anstrengung
durch die Flüchtlingswellen
sub950
der letzten Jahre unterschätzt hat.
sub951
Zweitens, ist das Thema Migration
nicht im Sinne von,
sub952
wie gelingt Integration,
genug bearbeitet worden.
sub953
Und eben die Trennung,
wie es eben angesprochen wurde.
sub954
Asylrecht ist bezogen
auf die Gruppe der Menschen,
sub955
die unsere Hilfe brauchen.
sub956
Und die Arbeitsmigration
ist die Gruppe der Menschen,
sub957
bei denen sagen wir,
deren gebrochen wird.
sub958
AR: Und dadurch dass wir ein
einheitliches
sub959
Bild in Deutschland zeichnen,
funktioniert das nicht.
sub960
Die Menschen streben gar nicht nach
Deutschland,
sub961
die gehen vielleicht auch in Länder,
sub962
wo man besser mit Englisch
klarkommt.
sub963
Bei uns gibt's bürokratische Hürden,
sub964
da müssen wir besser und schneller
werden.
sub965
Wenn uns das besser gelingt,
sub966
dann nützt das eine
sub967
und wir sind kein Totalausfall an
der anderen Stelle.
sub968
Ich glaube, dass neben der Frage,
sub969
dass wirtschaftliche Impulse
braucht,
sub970
dass die zweite große Aufgabe der
Regierung ist,
sub971
für einen gesellschaftlichen Frieden
in der Frage
sub972
der Migration zu sorgen.
sub973
ML: Darf ich noch mal fragen,
diese Art von sich ehrlich machen.
sub974
Wir haben lange darauf gewartet.
sub975
Sie habe eine Formel
von Thomas Oppermann genommen.
sub976
Er wurde für diese Formulierung
fast politisch geschlachtet.
sub977
AR: Dann hoffe ich, dass ich es
übelegbe.
sub978
ML: Das war
in ihrer Partei nicht tragbar.
sub979
Das hat er mir selber hier erzählt,
dass bei Jahre her.
sub980
AR: In den letzten Jahren das kein
Problem, es sagbar war,
sub981
ist die Sicht der Dinge.
sub982
Ich finde es richtig, dass wir das
so angehen.
sub983
Man muss die Fragen des Miss brauch
ansprechen können
sub984
ohne anderen was auf die Mütze
geben.
sub985
Ich habe zu oft verschwiegen, dass
Missbrauch gab.
sub986
Die Leute haben gesagt,
sub987
ich sehe doch, dass dieser
Missbrauch stattfindet,
sub988
warum negiert er das. Man muss das
klarmachen.
sub989
ML: Wie lange haben wir
diesen Fehler gemacht?
sub990
AR: Naja, wir hatten vor der großen
Migrationswelle 2015/16
sub991
niemals die gleichen Zahlen, deshalb
war die Häufigkeit auch nicht so.
sub992
Dublin hat nie wahnsinnig konsequent
funktioniert. Die großen Fallzahlen
sub993
hat es nicht gegeben. Stabile
Außengrenzen, das war die eine Säule
sub994
des Schengenabkommens. Gesagt, je
besser die Außengrenzen in Europa
sub995
funktionieren...
sub996
ML: Das war das
politische Versprechen,
sub997
wir machen die Grenze in Europa auf,
sub998
weil sich Leute Sorgen
gemacht haben haben wir gesagt,
sub999
außen machen wir Sie zu.
sub1000
AR: Das hat nie ganz funktioniert,
was er noch nicht die großen Zahlen,
sub1001
die uns überfordert haben.
sub1002
Das Thema,
sub1003
dass sie nicht richtig auf die Frage
der Integration reagiert haben.
sub1004
Gesagt, das wird schon irgendwie
funktionieren
sub1005
mit der Arbeitsmarktintegration.
sub1006
Dort was nicht fusioniert
akzeptieren Western.
sub1007
Das kann man so nicht laufen lassen.
sub1008
DT: Das Grundproblem
geht viele Jahrzehnte zurück.
sub1009
Wir haben viel
zu lang darüber diskutiert,
sub1010
ob überhaupt
ein Einwanderungsland sind.
sub1011
Wir dachten, Einwanderung
und Migration ist immer gut.
sub1012
Die CDU/CSU hat viel zu lange
gesagt, bin kein Einwanderungsland.
sub1013
Damit haben wir nicht verstanden,
sub1014
dass Einwanderungsländer
ja keine offenen Grenzen haben,
sub1015
die haben Regeln,
die das versuchen zu gestalten.
sub1016
Die versuchen aber auch humanitärer
Verantwortung gerecht zu werden. Das
sub1017
braucht Einladung,
sub1018
Schutzgewährung aber im Asylbereich
auch eine intelligente Restriktion
sub1019
für die Zurückweisung.
sub1020
Das wird genauso
schlecht funktioniert.
sub1021
Das müssen wir verinnerlichen,
sub1022
dass wir als Einwanderungsland
die Migration steuern.
sub1023
ML: Müssen wir uns dann auch ehrlich
machen und sagen,
sub1024
sie beschreiben zu, da gibt's
andere,
sub1025
die machen gerade für uns die
Arbeit.
sub1026
Tunesien ist ein solches Land.
sub1027
Der passieren furchtbare Dinge und
verlassenes laufen.
sub1028
Das ist in Wahrheit,
das, was gerade funktioniert.
sub1029
DT: Der Hauptgrund,
sub1030
warum die Zahlen sinken, ist nicht
die Maßnahme der letzten Regierung,
sub1031
ist es auch nicht das,
was die neue Regierung macht,
sub1032
das wirklich entscheidende ist, was
entlang der Reiserouten passiert.
sub1033
Da ist in Ostafrika, Türkei und in
Marokko sehr restriktive Politik.
sub1034
Teilweise auch weil
europäische Regierungen
sub1035
da seit Jahren hinfliegen und
sagen, wir schaffen das hier nicht.
sub1036
Wenn ihr die Leute daran hindert
nach Europa zu kommen,
sub1037
dann sind wir aus dem Schneider.
sub1038
Das Problem ist, innenpolitisch
kann man das nicht gut verkaufen.
sub1039
Da braucht man andere Maßnahmen,
sub1040
um auch die skeptischen Teile
der Bevölkerung zu signalisieren,
sub1041
wir machen etwas.
sub1042
Auch das, was Angela Merkel
vor zehn Jahren falsch gemacht hat.
sub1043
Sie wusste, dass
man an den Routen ansetzen muss,
sub1044
innenpolitisch hat sie
aber ein Signal verweigert.
sub1045
ML: Also, Danke ganz herzlich.
sub1046
Wir haben viel zu tun und
sollten das weiter diskutieren.